Isso aqui deveria ser bem familiar para nós agora:
Um sistema de coordenadas rotulado A e um único
ponto. Nós podemos descrever o ponto por um vetor
em relação ao sistema A. A letra A em
cima do P indica isso. Eu posso escrever
esse vetor em termos de suas componentes - suas
distâncias ao longo do eixo XA e do eixo YA
e os vetores unitários XA e YA chapéu. Agora, vamos
introduzir um novo sistema de coordenads, o sistema B,
e ele tem a mesma origem que é rotacionada
pelo ângulo Theta. Eu posso descrever o ponto
por um vetor em relação ao sistema de coordenadas
B e eu posso escrevê-lo em termos dos vetores
unitários XB e YB chapéu, e eles estão indicados
aqui em vermelho. Eu posso escrever expressões para XB
chapéu em termos do cosseno de Theta e do seno de Theta,
e eu possso escrever uma expressão para YB chapéu
em termos de menos o seno de Theta e o cosseno de Theta. Se
Eu substituo essas duas equações aqui, eu posso
escrever essa expressão. Então eu posso expandir,
rearranjar e fatorar XA chapéu e YA chapéu.
A próxima coisa a se observar é que pelo fato desses
dois sistemas de coordenadas compartilharem uma origem,
então o vetor AP e BP são de fato exatamente o
mesmo. Os coeficientes de XA chapéu devem ser os
mesmos, para que nós possamos escrever isso. E, os coeficientes
de YA chapéu devem ser os mesmos, para que nós
possamos escrever isso. Vamos pegar essas duas expressões.
Simplifique as coisas um pouco e nós podemos agora
escrever isto na forma matricial. Se você está um pouco
em dúvida sobre esse passo, então apenas multiplique
e você irá descobrir que chegou às
expressões acima. Agora, vamos escrever a parte
vetorial de forma mais concosa. Ao invés de em termos de
seus elementos individuais, nós escrevemos como o
símbolo P em relação a um sistema de coordenadas
particular. Então, essa expressão relaciona o vetor
em relação ao sistema B com o vetor em
relação ao sistema A. Isso é alcanado multiplicando
os componentes do vetor B por essa matriz
2x2.
Podemos tornar essa expressão ainda mais concisa
e escrevê-la assim. e, nós introduzimos
o símbolo T para representar uma matriz de rotação.
Essa é uma forma bem concisa de representar
a relação entre dois vetores em diferentes
sistemas de coordenadas, e eles estão relacionados
por uma matriz de rotação R. Aqui nós temos a mesma
expressão de antes, e para ser mais preciso,
um pouco mais cuidadosamente, nós vamos adicionar alguns
rótulos para a matriz R e vamos colocar um A
em cima e um B embaixo. Em isso indica que
R é uma matriz de rotação que rotaciona um vetor
do sistema B para o sistema A. É importante
notar e não se confundir com isso: a matriz
R depende do ângulo de rotação do sistema
A para o sistema B. A ordem dessas duas coisas
é diferente então não se engane com
isso.
Vamos dar uma olhada na matriz de rotação.
Uma matriz assim é referda como uma matriz ortogonal
ou algumas vezes como uma matriz ortonormal.
Cada coluna nessa matriz é um vetor unitário
e você pode mostrar isso por conta própria bem
facilmente. Cada coluna na matriz é ortogonal
às outras colunas. Nesse caso, há
somente duas colunas e você pode mostrar, de novo
muito facilmente, que o vetor formado pela primeira
coluna é ortogonal ao vetor formado
pela segunda coluna. O produto escalar dessas
duas colunas vap ser igual a zero. Uma propriedade
realmente útil de uma matriz ortogonal é
que sua inversa é igual a sua transposta.
Calcular a inversa de uma matriz é bastante
complexo, enquanto que calcular sua transposta
é realmente muito simples. Então, é ótimo que
temos uma matriz cuja inversa pode ser calculada
de forma muito simples transpondo os elementos
da matriz.
Outra propriedade da matriz de rotação é
que seu determinante é sempre igual a 1.
E isso significa que, se eu multiplicar qualquer vetor
dessa matriz, o comprimento do vetor não é
alterado. Isso é uma propriedade importante
de uma matriz de rotação. Quando eu rotaciono
um vetor de um eixo de coordenadas para outro,
seu comprimento não é alterado. Um matemático
diria que uma matriz de rotação como essa é do
grupo ortogonal especial de dimensão dois.
E, simbolicamente, escreveríamos que
como R é um elemento - pertencente ao - conjunto
SO(2), grupo ortogonal especial de dimensão
2. Aqui está a expressão acima. E, se eu pegar
a matriz de rotação do outro lado
do sinal de igualdade, eu posso escrever isso.
Isso significa que se eu quero rotacionar o
vetor do eixo de coordenadas A para o eixo de
coordenadas B, eu uso o inverso  da matriz de
rotação do eixo de coordenadas A para o eixo
de coordenadas B. Lembre-se que o inverso
da matriz de rotação é simplesmente sua transposta.
As legendas A e B na primeira expressão
são completamente gerais e é completamente
apropriado para mim trocar o A e o B e
agora eu posso escrever isso. Essas duas equações são
equivalentes. Então agora eu posso escrever isso e
isso é realmente importante. O que diz que
a matriz de rotação do eixo de coordenadas
B para o eixo de coordenadas A é o inverso
da matriz de rotação do eixo de coordenadas
A para o eixo de coodenadas B. Vamos dar uma
olhada em alguns exemplos concretos disso no MATLAB.
Primeiramente, vou criar uma matriz de rotação
bidimensional usando o comando rot2 da Toolbox
para rotacionar a matriz em duas dimensões.
E vou pedir um ângulo de rotação
de 0 radianos. E aqui está a matriz de rotação
2x2 e essa é a matriz identidade. Existe
1s na diagonal e 0s na diagonal desligada.
Eu posso pedir uma rotação que corresponda
a um ângulo de 0.2 radianos e essa é
uma matriz de rotação. Eu também posso
especificar o ângulo em graus. Por exemplo,
eu poderia pedir o ângulo R de 30 graus
e essa é a matriz de rotação correspondente.
O que vou fazer é colocar esse resultado
na variável R da área de trabalho e aqui
está a matriz de rotação para uma nova rotação
positiva de 30 graus. Agora, como dito sobre
essa matriz de rotação ter uma variedade de
propriedades, e uma dessas propriedades era
que as colunas eram ortogonais. Então eu
vou criar uma variável que representa a
primeira coluna da matriz, uma outra variável
que corresponde à segunda coluna da matriz.
E, se eu olhar para o produto escalar
desses dois vetores, nós podemos ver que ele
é iqual à 0. Outra propriedade que mencionamos
é que o determinante da matriz é igual à 1
positivo e nós podemos facilmente verificar
isso. Outra propriedade que falamos é que
o inverso da matriz é o mesmo
que a sua transposta. Assim, o inverso da matriz
é calculado usando a função incorporada ao MATLAB
chamada inv, e a transposta é calculada usando
o operador quote dessa maneira e podemos ver
claramente que o inverso é igual à
transposta.
Finalmente, podemos visualizar a rotação da matriz
como um eixo de coordenadas que foi girado. Para isso,
eu uso a função Toolbox, trplot2. É uma abreviação
da plotagem de transformação em duas dimensões.
Passo na matriz de rotação que me interessa e há
uma representação do eixo de coordenadas.
Agora, isso parece um pouco estranho, porque preciso
definir o dimensionamento do eixo para igual
e aqui vemos um eixo de coordenadas com ângulo
reto, exibido aqui em azul e podemos ver que ele
foi rotacionado em relação ao eixo de coordenadas
global.